# 优化

##  HQL语法优化之分组聚合优化

### 优化说明

- Hive中未经优化的分组聚合，是通过一个MapReduce Job实现的。Map端负责读取数据，并按照分组字段分区，通过Shuffle，将数据发往Reduce端，各组数据在Reduce端完成最终的聚合运算。

- Hive对分组聚合的优化主要围绕着减少Shuffle数据量进行，具体做法是map-side聚合。所谓map-side聚合，就是在map端维护一个hash table，利用其完成部分的聚合，然后将部分聚合的结果，按照分组字段分区，发送至reduce端，完成最终的聚合。map-side聚合能有效减少shuffle的数据量，提高分组聚合运算的效率。

- map-side 聚合相关的参数如下

  ~~~
  --启用map-side聚合
  set hive.map.aggr=true;
  
  --用于检测源表数据是否适合进行map-side聚合。检测的方法是：先对若干条数据进行map-side聚合，若聚合后的条数和聚合前的条数比值小于该值，则认为该表适合进行map-side聚合；否则，认为该表数据不适合进行map-side聚合，后续数据便不再进行map-side聚合。
  set hive.map.aggr.hash.min.reduction=0.5;
  
  --用于检测源表是否适合map-side聚合的条数。
  set hive.groupby.mapaggr.checkinterval=100000;
  
  --map-side聚合所用的hash table，占用map task堆内存的最大比例，若超出该值，则会对hash table进行一次flush。
  set hive.map.aggr.hash.force.flush.memory.threshold=0.9;
  ~~~

## HQL语法优化之Join优化

- Join算法概述
- Hive拥有多种join算法，包括Common Join，Map Join，Bucket Map Join，Sort Merge Buckt Map Join等，下面对每种join算法做简要说明：
  - **Common Join**
  - Common Join是Hive中最稳定的join算法，其通过一个MapReduce Job完成一个join操作。Map端负责读取join操作所需表的数据，并按照关联字段进行分区，通过Shuffle，将其发送到Reduce端，相同key的数据在Reduce端完成最终的Join操作。
  - **Map Join**
  - Map Join算法可以通过两个只有map阶段的Job完成一个join操作。其适用场景为大表join小表。若某join操作满足要求，则第一个Job会读取小表数据，将其制作为hash table，并上传至Hadoop分布式缓存（本质上是上传至HDFS）。第二个Job会先从分布式缓存中读取小表数据，并缓存在Map Task的内存中，然后扫描大表数据，这样在map端即可完成关联操作。
  - **Bucket Map Join**
  - Bucket Map Join是对Map Join算法的改进，其打破了Map Join只适用于大表join小表的限制，可用于大表join大表的场景
  - Bucket Map Join的核心思想是：若能保证参与join的表均为分桶表，且关联字段为分桶字段，且其中一张表的分桶数量是另外一张表分桶数量的整数倍，就能保证参与join的两张表的分桶之间具有明确的关联关系，所以就可以在两表的分桶间进行Map Join操作了。这样一来，第二个Job的Map端就无需再缓存小表的全表数据了，而只需缓存其所需的分桶即可
  - **Sort Merge Bucket Map Join**
  - Sort Merge Bucket Map Join（简称SMB Map Join）基于Bucket Map Join。SMB Map Join要求，参与join的表均为分桶表，且需保证分桶内的数据是有序的，且分桶字段、排序字段和关联字段为相同字段，且其中一张表的分桶数量是另外一张表分桶数量的整数倍。
  - Hash Join和Sort Merge Join均为关系型数据库中常见的Join实现算法。Hash Join的原理相对简单，就是对参与join的一张表构建hash table，然后扫描另外一张表，然后进行逐行匹配。
  - Hive中的SMB Map Join就是对两个分桶的数据按照上述思路进行Join操作。可以看出，SMB Map Join与Bucket Map Join相比，在进行Join操作时，Map端是无需对整个Bucket构建hash table，也无需在Map端缓存整个Bucket数据的，每个Mapper只需按顺序逐个key读取两个分桶的数据进行join即可。

### 优化说明

- Map Join有两种触发方式，一种是用户在SQL语句中增加hint提示，另外一种是Hive优化器根据参与join表的数据量大小，自动触发。

  1. `Hint`提示
     - 用户可通过如下方式，指定通过map join算法，并且ta将作为map join中的小表。这种方式已经过时，不推荐使用。
  2. 自动触发
     - Hive在编译SQL语句阶段，起初所有的join操作均采用Common Join算法实现。
     - 之后在物理优化阶段，Hive会根据每个Common Join任务所需表的大小判断该Common Join任务是否能够转换为Map Join任务，若满足要求，便将Common Join任务自动转换为Map Join任务。
     - 但有些Common Join任务所需的表大小，在SQL的编译阶段是未知的（例如对子查询进行join操作），所以这种Common Join任务是否能转换成Map Join任务在编译阶是无法确定的。
     - 针对这种情况，Hive会在编译阶段生成一个条件任务（Conditional Task），其下会包含一个计划列表，计划列表中包含转换后的Map Join任务以及原有的Common Join任务。最终具体采用哪个计划，是在运行时决定的。

  3. 参数

  ~~~
  --启动Map Join自动转换
  set hive.auto.convert.join=true;
  
  --一个Common Join operator转为Map Join operator的判断条件,若该Common Join相关的表中,存在n-1张表的已知大小总和<=该值,则生成一个Map Join计划,此时可能存在多种n-1张表的组合均满足该条件,则hive会为每种满足条件的组合均生成一个Map Join计划,同时还会保留原有的Common Join计划作为后备(back up)计划,实际运行时,优先执行Map Join计划，若不能执行成功，则启动Common Join后备计划。
  set hive.mapjoin.smalltable.filesize=250000;
  
  --开启无条件转Map Join
  set hive.auto.convert.join.noconditionaltask=true;
  
  --无条件转Map Join时的小表之和阈值,若一个Common Join operator相关的表中，存在n-1张表的大小总和<=该值,此时hive便不会再为每种n-1张表的组合均生成Map Join计划,同时也不会保留Common Join作为后备计划。而是只生成一个最优的Map Join计划。
  set hive.auto.convert.join.noconditionaltask.size=10000000;
  ~~~

## HQL语法优化之数据倾斜

- 数据倾斜概述
  - 数据倾斜问题，通常是指参与计算的数据分布不均，即某个key或者某些key的数据量远超其他key，导致在shuffle阶段，大量相同key的数据被发往同一个Reduce，进而导致该Reduce所需的时间远超其他Reduce，成为整个任务的瓶颈。
  - Hive中的数据倾斜常出现在分组聚合和join操作的场景中，下面分别介绍在上述两种场景下的优化思路。

### 分组聚合导致的数据倾斜

- 如果group by分组字段的值分布不均，就可能导致大量相同的key进入同一Reduce，从而导致数据倾斜问题。
- 由分组聚合导致的数据倾斜问题，有以下两种解决思路：

##### 1.`Map-Side`聚合

- 开启Map-Side聚合后，数据会现在Map端完成部分聚合工作。这样一来即便原始数据是倾斜的，经过Map端的初步聚合后，发往Reduce的数据也就不再倾斜了。最佳状态下，Map-端聚合能完全屏蔽数据倾斜问题。

##### 2. `Skew-GroupBy`优化

- Skew-GroupBy的原理是启动两个MR任务，第一个MR按照随机数分区，将数据分散发送到Reduce，完成部分聚合，第二个MR按照分组字段分区，完成最终聚合。

~~~
--启用分组聚合数据倾斜优化
set hive.groupby.skewindata=true;
~~~

### Join导致的数据倾斜

- 如果关联字段的值分布不均，就可能导致大量相同的key进入同一Reduce，从而导致数据倾斜问题。
- 由join导致的数据倾斜问题，有如下三种解决方案：

##### map join

- 使用map join算法，join操作仅在map端就能完成，没有shuffle操作，没有reduce阶段，自然不会产生reduce端的数据倾斜。该方案适用于大表join小表时发生数据倾斜的场景。

##### skew join

- skew join的原理是，为倾斜的大key单独启动一个map join任务进行计算，其余key进行正常的common join。

~~~
--启用skew join优化
set hive.optimize.skewjoin=true;
--触发skew join的阈值，若某个key的行数超过该参数值，则触发
set hive.skewjoin.key=100000;

~~~

- 这种方案对参与join的源表大小没有要求，但是对两表中倾斜的key的数据量有要求，要求一张表中的倾斜key的数据量比较小（方便走mapjoin）。

##### 调整`SQL`语句

- 若参与join的两表均为大表，其中一张表的数据是倾斜的，此时也可通过以下方式对SQL语句进行相应的调整。

~~~
select
    *
from(
    select --打散操作
        concat(id,'_',cast(rand()*2 as int)) id,
        value
    from A
)ta
join(
    select --扩容操作
        concat(id,'_',0) id,
        value
    from B
    union all
    select
        concat(id,'_',1) id,
        value
    from B
)tb
on ta.id=tb.id;
~~~

## HQL语法优化之任务并行度

- 优化说明

  - 对于一个分布式的计算任务而言，设置一个合适的并行度十分重要。Hive的计算任务由MapReduce完成，故并行度的调整需要分为Map端和Reduce端。

### Map端并行度

  - Map端的并行度，也就是Map的个数。是由输入文件的切片数决定的。一般情况下，Map端的并行度无需手动调整。
  - 以下特殊情况可考虑调整map端并行度：

1. **查询的表中存在大量小文件**

   - 按照Hadoop默认的切片策略，一个小文件会单独启动一个map task负责计算。若查询的表中存在大量小文件，则会启动大量map task，造成计算资源的浪费。这种情况下，可以使用Hive提供的CombineHiveInputFormat，多个小文件合并为一个切片，从而控制map task个数。相关参数如下：

     ~~~
     set hive.input.format=org.apache.hadoop.hive.ql.io.CombineHiveInputFormat;
     ~~~

2. **map端有复杂的查询逻辑**

   - 若SQL语句中有正则替换、json解析等复杂耗时的查询逻辑时，map端的计算会相对慢一些。若想加快计算速度，在计算资源充足的情况下，可考虑增大map端的并行度，令map task多一些，每个map task计算的数据少一些。相关参数如下：

     ~~~
     --一个切片的最大值
     set mapreduce.input.fileinputformat.split.maxsize=256000000;
     ~~~
### **Reduce端并行度**

   - Reduce端的并行度，也就是Reduce个数。相对来说，更需要关注。Reduce端的并行度，可由用户自己指定，也可由Hive自行根据该MR Job输入的文件大小进行估算。

     ~~~
     --指定Reduce端并行度，默认值为-1，表示用户未指定
     set mapreduce.job.reduces;
     --Reduce端并行度最大值
     set hive.exec.reducers.max;
     --单个Reduce Task计算的数据量，用于估算Reduce并行度
     set hive.exec.reducers.bytes.per.reducer;
     ~~~

   - 若指定参数**mapreduce.job.reduces**的值为一个非负整数，则Reduce并行度为指定值。否则，Hive自行估算Reduce并行度，估算逻辑如下：

   - 假设Job输入的文件大小为**totalInputBytes**

   - 参数**hive.exec.reducers.bytes.per.reducer**的值为bytesPerReducer。

   - 参数**hive.exec.reducers.max**的值为maxReducers。

   - 则Reduce端的并行度为：

     $min(ceil(\frac {totalInputBytes} {bytesPerReducer}),maxReducers)$

   - 根据上述描述，可以看出，Hive自行估算Reduce并行度时，是以整个MR Job输入的文件大小作为依据的。因此，在某些情况下其估计的并行度很可能并不准确，此时就需要用户根据实际情况来指定Reduce并行度了

## HQL语法优化之小文件合并

### 优化说明

- 小文件合并优化，分为两个方面，分别是Map端输入的小文件合并，和Reduce端输出的小文件合并。

### Map端输入文件合并

- 合并Map端输入的小文件，是指将多个小文件划分到一个切片中，进而由一个Map Task去处理。目的是防止为单个小文件启动一个Map Task，浪费计算资源。

- 相关参数为：

  ~~~
  --可将多个小文件切片，合并为一个切片，进而由一个map任务处理
  set hive.input.format=org.apache.hadoop.hive.ql.io.CombineHiveInputFormat; 
  ~~~

-  Reduce输出文件合并

  - 合并Reduce端输出的小文件，是指将多个小文件合并成大文件。目的是减少HDFS小文件数量。其原理是根据计算任务输出文件的平均大小进行判断，若符合条件，则单独启动一个额外的任务进行合并。

  ~~~
  --开启合并map only任务输出的小文件
  set hive.merge.mapfiles=true;
  
  --开启合并map reduce任务输出的小文件
  set hive.merge.mapredfiles=true;
  
  --合并后的文件大小
  set hive.merge.size.per.task=256000000;
  
  --触发小文件合并任务的阈值，若某计算任务输出的文件平均大小低于该值，则触发合并
  set hive.merge.smallfiles.avgsize=16000000;
  
  ~~~

## 其他优化

### **CBO优化**

#### 优化说明

- CBO是指Cost based Optimizer，即基于计算成本的优化。
- 在Hive中，计算成本模型考虑到了：数据的行数、CPU、本地IO、HDFS IO、网络IO等方面。Hive会计算同一SQL语句的不同执行计划的计算成本，并选出成本最低的执行计划。目前CBO在hive的MR引擎下主要用于join的优化，例如多表join的join顺序。

~~~
--是否启用cbo优化 
set hive.cbo.enable=true;
~~~

### **谓词下推**

#### 优化说明

- 谓词下推（predicate pushdown）是指，尽量将过滤操作前移，以减少后续计算步骤的数据量。

~~~
--是否启动谓词下推（predicate pushdown）优化
set hive.optimize.ppd = true;
~~~

### **矢量化查询**

- 矢量化计算是一种并行计算方法，它将重复的程序指令编译成单个矢量（多个数据集的组合），然后同时执行并最大化计算机速度

- 矢量化计算可以显著提高程序的性能，因为它允许处理器同时处理多个数据元素，而不是逐个处理。

- 相关参数如下：

  ~~~
  set hive.vectorized.execution.enabled=true;
  ~~~

### `Fetch`抓取

- Fetch抓取是指，Hive中对某些情况的查询可以不必使用MapReduce计算。

~~~
--是否在特定场景转换为fetch 任务
--设置为none表示不转换
--设置为minimal表示支持select *，分区字段过滤，Limit等
--设置为more表示支持select 任意字段,包括函数，过滤，和limit等
set hive.fetch.task.conversion=more;
~~~

### **本地模式**

- Hive可以通过本地模式在单台机器上处理所有的任务。对于小数据集，执行时间可以明显被缩短。

~~~
--开启自动转换为本地模式
set hive.exec.mode.local.auto=true;  

--设置local MapReduce的最大输入数据量，当输入数据量小于这个值时采用local  MapReduce的方式，默认为134217728，即128M
set hive.exec.mode.local.auto.inputbytes.max=50000000;

--设置local MapReduce的最大输入文件个数，当输入文件个数小于这个值时采用local MapReduce的方式，默认为4
set hive.exec.mode.local.auto.input.files.max=10;

--关闭本地模式
set hive.exec.mode.local.auto=false;

--开启本地模式
set hive.exec.mode.local.auto=true;
~~~

### **并行执行**

- Hive会将一个SQL语句转化成一个或者多个Stage，每个Stage对应一个MR Job。默认情况下，Hive同时只会执行一个Stage。
- 但是某SQL语句可能会包含多个Stage，但这多个Stage可能并非完全互相依赖，也就是说有些Stage是可以并行执行的。此处提到的并行执行就是指这些Stage的并行执行。
- 相关参数如下：

~~~
--启用并行执行优化
set hive.exec.parallel=true;       
    
--同一个sql允许最大并行度，默认为8
set hive.exec.parallel.thread.number=8; 
~~~

### **严格模式**

- Hive可以通过设置某些参数防止危险操作：

1. **分区表不使用分区过滤**
   - 将hive.strict.checks.no.partition.filter设置为true时，对于分区表，除非where语句中含有分区字段过滤条件来限制范围，否则不允许执行。
2. 使用`order by`没有`limit`过滤
   - 将`hive.strict.checks.orderby.no.limit`设置为`true`时，对于使用了`order by`语句的查询，要求必须使用limit语句。
3. **笛卡尔积**
   - 将hive.strict.checks.cartesian.product设置为true时，会限制笛卡尔积的查询。

































