# MySQL安装

## 查看是否安装过`MySQL`

- 如果你是用`rpm`安装, 检查一下`RPM PACKAGE`：

  ~~~
  rpm -qa | grep -i mysql # -i 忽略大小写
  ~~~

- 检查`mysql service`：

  ~~~
  systemctl status mysqld.service
  ~~~

## MySQL的卸载

- 关闭 `mysql` 服务

  ~~~
  systemctl stop mysqld.service
  ~~~

- 查看当前 `mysql` 安装状况

  ~~~
   rpm -qa | grep -i mysql 
   # 或 
   yum list installed | grep mysql 
  ~~~

- 卸载上述命令查询出的已安装程序

  ~~~
   yum remove mysql-xxx mysql-xxx mysql-xxx mysqk-xxxx 
  ~~~

  - 务必卸载干净，反复执行 `rpm -qa | grep -i mysql` 确认是否有卸载残留

- 删除 `mysql` 相关文件

  - 查找相关文件

    ~~~
    find / -name mysql
    ~~~

  - 删除上述命令查找出的相关文件

    ~~~
    rm -rf xxx
    ~~~

  - 删除 `my.cnf`

    ~~~
    rm -rf /etc/my.cnf
    ~~~

## `MySQL`的`Linux`版安装

### `MySQL`的4大版本

- MySQL Community Server 社区版本，开源免费，自由下载，但不提供官方技术支持，适用于大多数普通用户。
- MySQL Enterprise Edition 企业版本，需付费，不能在线下载，可以试用30天。提供了更多的功能和更完备的技术支持，更适合于对数据库的功能和可靠性要求较高的企业客户。
- MySQL Cluster 集群版，开源免费。用于架设集群服务器，可将几个MySQL Server封装成一个Server。需要在社区版或企业版的基础上使用。
- MySQL Cluster CGE 高级集群版，需付费。

### 下载`MySQL`指定版本

- 下载地址
  - https://www.mysql.com

#### `Linux`系统下安装`MySQL`的几种方式

- 方式1：`rpm`命令
  - 使用`rpm`命令安装扩展名为`".rpm"`的软件包。
- 方式2：`yum`命令
  - 需联网，从互联网获取的`yum`源，直接使用`yum`命令安装。
- 方式3：编译安装源码包
  - 针对`tar.gz` 这样的压缩格式，要用tar命令来解压；如果是其它压缩格式，就使用其它命令。

#### `Linux`系统下安装`MySQL`，官方给出多种安装方式

| 安装方式         | 特点                                                 |
| ---------------- | ---------------------------------------------------- |
| `rpm`            | 安装简单，灵活性差，无法灵活选择版本，升级           |
| `rpm repository` | 安装包极小，版本安装简单灵活，升级方便，需要联网安装 |
| 通用二进制包     | 安装比较复杂，灵活性高，平台通用性好                 |
| 源码包           | 安装最复杂，时间长，参数设置灵活，性能好             |

### `CentOS7`下检查`MySQL`依赖

1. 检查`/tmp`临时目录权限（必不可少）

   - 由于`mysql`安装过程中，会通过`mysql`用户在`/tmp`目录下新建`tmp_db`文件，所以请给`/tmp`较大的权限。执行 ：

     ~~~
     chmod -R 777 /tmp
     ~~~

2. 安装前，检查依赖

   ~~~
   rpm -qa|grep libaio
   rpm -qa|grep net-tools
   
   ~~~

   - 如果不存在需要到centos安装盘里进行rpm安装。安装linux如果带图形化界面，这些都是安装好的。

### `CentOS7`下`MySQL`安装过程

1. 将安装程序拷贝到`/opt`目录下

   - 在`mysql`的安装文件目录下执行：（必须按照顺序执行）

     ~~~
     rpm -ivh mysql-community-common-8.0.25-1.el7.x86_64.rpm
     rpm -ivh mysql-community-client-plugins-8.0.25-1.el7.x86_64.rpm
     rpm -ivh mysql-community-libs-8.0.25-1.el7.x86_64.rpm
     rpm -ivh mysql-community-client-8.0.25-1.el7.x86_64.rpm
     rpm -ivh mysql-community-server-8.0.25-1.el7.x86_64.rpm
     ~~~

     - 注意: 如在检查工作时，没有检查`mysql`依赖环境在安装`mysql-community-server`会报错
     - `rpm` 是`Redhat Package Manage`缩写，通过`RPM`的管理，用户可以把源代码包装成以`rpm`为扩展名的文件形式，易于安装。
     - `-i` ,`--install` 安装软件包
     - `-v` ,` --verbose` 提供更多的详细信息输出
     - `-h` , `--hash` 软件包安装的时候列出哈希标记 (和 -v 一起使用效果更好)，展示进度条

## 查看`MySQL`版本

- 执行如下命令，如果成功表示安装`mysql`成功。类似`java -version`如果打出版本等信息

  ~~~
  mysql --version
  #或
  mysqladmin --version
  ~~~

- 执行如下命令，查看是否安装成功。需要增加 -i 不用去区分大小写，否则搜索不到。

  ~~~
  rpm -qa|grep -i mysql
  ~~~

## 服务的初始化

- 为了保证数据库目录与文件的所有者为 `mysql` 登录用户，如果你是以 `root` 身份运行 `mysql` 服务，需要执行下面的命令初始化：

  ~~~
  mysqld --initialize --user=mysql
  ~~~

- 说明： `--initialize` 选项默认以“安全”模式来初始化，则会为 root 用户生成一个密码并将该密码标记为过期，登录后你需要设置一个新的密码。生成的临时密码会往日志中记录一份。

- 查看密码：

  ~~~
  cat /var/log/mysqld.log
  ~~~

  - `root@localhost:` 后面就是初始化的密码

## 启动`MySQL`，查看状态

~~~
#加不加.service后缀都可以
启动：systemctl start mysqld.service
关闭：systemctl stop mysqld.service
重启：systemctl restart mysqld.service
查看状态：systemctl status mysqld.service
~~~

- 查看进程：

  ~~~
  ps -ef | grep -i mysql
  ~~~

- 查看`MySQL`服务是否自启动

  ~~~
  systemctl list-unit-files|grep mysqld.service
  ~~~

  - 默认是enabled。

  - 如不是enabled可以运行如下命令设置自启动

    ~~~
    systemctl enable mysqld.service
    ~~~

  - 如果希望不进行自启动，运行如下命令设置

    ~~~
    systemctl disable mysqld.service
    ~~~

## `MySQL`登录

### 首次登录

- 通过 `mysql -hlocalhost -P3306 -uroot -p` 进行登录，在`Enter password`：录入初始化密码

### 修改密码

- 因为初始化密码默认是过期的，所以查看数据库会报错

- 修改密码：

  ~~~
  ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'new_password';
  ~~~

  - 5.7版本之后（不含5.7），mysql加入了全新的密码安全机制。设置新密码太简单会报错。

## 设置远程登录

- 在用`SQLyog`或`Navicat`中配置远程连接`Mysql`数据库时遇到如下报错信息，这是由于`Mysql`配置了不支持远程连接引起的

- 确认网络

  1. 在远程机器上使用`ping ip`地址保证网络畅通

  2. 在远程机器上使用`telnet`命令保证端口号开放访问

     ~~~
     telnet ip地址 端口号
     ~~~

  3. 关闭防火墙或开放端口

     - 方式一：关闭防火墙

       ~~~
       systemctl start firewalld.service
       systemctl status firewalld.service
       systemctl stop firewalld.service
       #设置开机启用防火墙
       systemctl enable firewalld.service
       #设置开机禁用防火墙
       systemctl disable firewalld.service
       ~~~

     - 方式二：开放端口

       - 查看开放的端口号

         ~~~
         firewall-cmd --list-all
         ~~~

       - 设置开放的端口号

         ~~~
         firewall-cmd --add-service=http --permanent
         firewall-cmd --add-port=3306/tcp --permanent
         ~~~

       - 重启防火墙

         ~~~
         firewall-cmd --reload
         ~~~
  
  4. Linux下修改配置
  
     ~~~
     use mysql;
     select Host,User from user;
     ~~~
  
     - 可以看到root用户的当前主机配置信息为`localhost`。
  
     - 修改`Host`为通配符%
  
     - `Host`列指定了允许用户登录所使用的`IP`，比如`user=root Host=192.168.1.1`。这里的意思就是说`root`用户只能通过`192.168.1.1`的客户端去访问。 `user=root Host=localhost`，表示只能通过本机客户端去访问。而%是个通配符，如果`Host=192.168.1.%`，那么就表示只要是`IP`地址前缀为`“192.168.1.”`的客户端都可以连接。如果`Host=%` ，表示所有IP都有连接权限。
  
       ~~~
       update user set host = '%' where user ='root';
       ~~~
  
     - `Host`修改完成后记得执行`flush privileges`使配置立即生效：
  
       ~~~
       flush privileges;
       ~~~
  
  5. 测试
  
     - 如果是 `MySQL5.7` 版本，接下来就可以使用`SQLyog`或者`Navicat`成功连接至`MySQL`了。
  
     - 如果是 `MySQL8` 版本，连接时还会出现如下问题：
  
       - 配置新连接报错：错误号码 2058，分析是 `mysql` 密码加密方法变了。
  
       - 解决方法：`Linux`下 `mysql -u root -p` 登录你的 `mysql` 数据库，然后 执行这条`SQL`：
  
         ~~~
         ALTER USER 'root'@'%' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'abc123';
         ~~~
  
  

