# `Flink`运行时架构

## 系统架构

### 作业管理器（`JobManager`）

- `JobManager`是一个`Flink`集群中任务管理和调度的核心，是控制应用执行的主进程。也就是说，每个应用都应该被唯一的`JobManager`所控制执行。
- `JobManger`又包含3个不同的组件。

#### JobMaster

- `JobMaster`是`JobManager`中最核心的组件，负责处理单独的作业（`Job`）。所以`JobMaster`和具体的`Job`是一一对应的，多个`Job`可以同时运行在一个`Flink`集群中, 每个`Job`都有一个自己的`JobMaster`。

- 在作业提交时，`JobMaster`会先接收到要执行的应用。`JobMaster`会把`JobGraph`转换成一个物理层面的数据流图，这个图被叫作“执行图”（`ExecutionGraph`），它包含了所有可以并发执行的任务。`JobMaster`会向资源管理器（`ResourceManager`）发出请求，申请执行任务必要的资源。一旦它获取到了足够的资源，就会将执行图分发到真正运行它们的`TaskManager`上。

  而在运行过程中，`JobMaster`会负责所有需要中央协调的操作，比如说检查点（`checkpoints`）的协调。

#### 资源管理器（`ResourceManager`）

- `ResourceManager`主要负责资源的分配和管理，在`Flink` 集群中只有一个。所谓“资源”，主要是指`TaskManager`的任务槽（`task slots`）。任务槽就是`Flink`集群中的资源调配单元，包含了机器用来执行计算的一组`CPU`和内存资源。每一个任务（`Task`）都需要分配到一个`slot`上执行。
- 这里注意要把`Flink`内置的`ResourceManager`和其他资源管理平台（比如`YARN`）的`ResourceManager`区分开。

#### 分发器（`Dispatcher`）

- `Dispatcher`主要负责提供一个`REST`接口，用来提交应用，并且负责为每一个新提交的作业启动一个新的`JobMaster` 组件
- `Dispatcher`也会启动一个`Web UI`，用来方便地展示和监控作业执行的信息。`Dispatcher`在架构中并不是必需的，在不同的部署模式下可能会被忽略掉。

###  任务管理器（`TaskManager`）

- `TaskManager`是`Flink`中的工作进程，数据流的具体计算就是它来做的。`Flink`集群中必须至少有一个`TaskManager`；每一个`TaskManager`都包含了一定数量的任务槽（`task slots`）。`Slot`是资源调度的最小单位，`slot`的数量限制了`TaskManager`能够并行处理的任务数量。
- 启动之后，`TaskManager`会向资源管理器注册它的`slots`；收到资源管理器的指令后，`TaskManager`就会将一个或者多个槽位提供给`JobMaster`调用，`JobMaster`就可以分配任务来执行了。
- 在执行过程中，`TaskManager`可以缓冲数据，还可以跟其他运行同一应用的`TaskManager`交换数据。

##  核心概念

### 并行度（`Parallelism`）

#### 并行子任务和并行度

- 一个特定算子的子任务（`subtask`）的个数被称之为其并行度（`parallelism`）。这样，包含并行子任务的数据流，就是并行数据流，它需要多个分区（`stream partition`）来分配并行任务。一般情况下，一个流程序的并行度，可以认为就是其所有算子中最大的并行度。一个程序中，不同的算子可能具有不同的并行度。

#### 并行度的设置

- 在`Flink`中，可以用不同的方法来设置并行度，它们的有效范围和优先级别也是不同的。

##### 代码中设置

- 在代码中，可以很简单地在算子后跟着调用`setParallelism()`方法，来设置当前算子的并行度：

  ~~~
  stream.map(word -> Tuple2.of(word, 1L)).setParallelism(2);
  ~~~

  - 这种方式设置的并行度，只针对当前算子有效

  - 我们也可以直接调用执行环境的setParallelism()方法，全局设定并行度：

    ~~~
    env.setParallelism(2);
    ~~~

    - 这样代码中所有算子，默认的并行度就都为2了。我们一般不会在程序中设置全局并行度，因为如果在程序中对全局并行度进行硬编码，会导致无法动态扩容。

##### 提交应用时设置

- 使用flink run命令提交应用时，可以增加-p参数来指定当前应用程序执行的并行度，它的作用类似于执行环境的全局设置

  ~~~
  bin/flink run –p 2 –c com.atguigu.wc.SocketStreamWordCount ./FlinkTutorial-1.0-SNAPSHOT.jar
  ~~~

##### 配置文件中设置

- 还可以直接在集群的配置文件`flink-conf.yaml`中直接更改默认并行度：

  ~~~
  parallelism.default: 2
  ~~~

- 这个设置对于整个集群上提交的所有作业有效，初始值为1。

- 无论在代码中设置、还是提交时的-p参数，都不是必须的；所以在没有指定并行度的时候，就会采用配置文件中的集群默认并行度。

- 在开发环境中，没有配置文件，默认并行度就是当前机器的CPU核心数。

### 算子链（`Operator Chain`）

#### 算子间的数据传输

- 一个数据流在算子之间传输数据的形式可以是一对一（`one-to-one`）的直通（`forwarding`）模式，也可以是打乱的重分区（`redistributing`）模式，具体是哪一种形式，取决于算子的种类。

##### 一对一（`One-to-one`，`forwarding`）

- 这种模式下，数据流维护着分区以及元素的顺序。`map`、`filter`、`flatMap`等算子都是这种`one-to-one`的对应关系。这种关系类似于`Spark`中的窄依赖。

#### 重分区（`Redistributing`）

- 在这种模式下，数据流的分区会发生改变。每一个算子的子任务，会根据数据传输的策略，把数据发送到不同的下游目标任务。这些传输方式都会引起重分区的过程，这一过程类似于`Spark`中的`shuffle`。

#### 合并算子链

- 在`Flink`中，并行度相同的一对一（`one to one`）算子操作，可以直接链接在一起形成一个“大”的任务（`task`），这样原来的算子就成为了真正任务里的一部分，这样的技术被称为“算子链”（`Operator Chain`）。

- `Flink`默认会按照算子链的原则进行链接合并，如果我们想要禁止合并或者自行定义，也可以在代码中对算子做一些特定的设置：

  ~~~
  // 禁用算子链
  .map(word -> Tuple2.of(word, 1L)).disableChaining();
  
  // 从当前算子开始新链
  .map(word -> Tuple2.of(word, 1L)).startNewChain()
  ~~~

### 任务槽（`Task Slots`）

- `Flink`中每一个`TaskManager`都是一个`JVM`进程，它可以启动多个独立的线程，来并行执行多个子任务（`subtask`）。
- 很显然，`TaskManager`的计算资源是有限的，并行的任务越多，每个线程的资源就会越少。为了控制并发量，我们需要在`TaskManager`上对每个任务运行所占用的资源做出明确的划分，这就是所谓的任务槽（`task slots`）。
- 每个任务槽（`task slot`）其实表示了`TaskManager`拥有计算资源的一个固定大小的子集。这些资源就是用来独立执行一个子任务的。

#### 任务槽数量的设置

- 在`Flink`的`/opt/module/flink-1.17.0/conf/flink-conf.yaml`配置文件中，可以设置`TaskManager`的`slot`数量，默认是`1`个`slot`。

  ~~~
  taskmanager.numberOfTaskSlots: 8
  ~~~

- 需要注意的是，`slot`目前仅仅用来隔离内存，不会涉及`CPU`的隔离。在具体应用时，可以将`slot`数量配置为机器的`CPU`核心数，尽量避免不同任务之间对`CPU`的竞争。这也是开发环境默认并行度设为机器`CPU`数量的原因。

#### 任务对任务槽的共享

- 在同一个作业中，不同任务节点的并行子任务，可以放到同一个`slot`上执行

- 默认情况下，`Flink`是允许子任务共享`slot`的。如果我们保持`sink`任务并行度为1不变，而作业提交时设置全局并行度为`6`，那么前两个任务节点就会各自有`6`个并行子任务，整个流处理程序则有`13`个子任务。只要属于同一个作业，那么对于不同任务节点（算子）的并行子任务，就可以放到同一个`slot`上执行。

- `slot`共享另一个好处就是允许我们保存完整的作业管道。这样一来，即使某个`TaskManager`出现故障宕机，其他节点也可以完全不受影响，作业的任务可以继续执行。

- `Flink`默认是允许`slot`共享的，如果希望某个算子对应的任务完全独占一个`slot`，或者只有某一部分算子共享`slot`，我们也可以通过设置“``slot`共享组”手动指定

  ~~~
  .map(word -> Tuple2.of(word, 1L)).slotSharingGroup("1");
  ~~~

  - 这样，只有属于同一个`slot`共享组的子任务，才会开启`slot`共享；不同组之间的任务是完全隔离的，必须分配到不同的`slot`上。在这种场景下，总共需要的`slot`数量，就是各个`slot`共享组最大并行度的总和。

#### 任务槽和并行度的关系

- 任务槽和并行度都跟程序的并行执行有关，但两者是完全不同的概念。
- 简单来说任务槽是静态的概念，是指`TaskManager`具有的并发执行能力，可以通过参数`taskmanager.numberOfTaskSlots`进行配置；而并行度是动态概念，也就是`TaskManager`运行程序时实际使用的并发能力，可以通过参数`parallelism.default`进行配置。
- 整个流处理程序的并行度，就应该是所有算子并行度中最大的那个，这代表了运行程序需要的`slot`数量。

## 作业提交流程

###  `standalone`会话模式作业提交流程

#### 逻辑流图/作业图/执行图/物理流图

- 逻辑流图（`StreamGraph`）→ 作业图（`JobGraph`）→ 执行图（`ExecutionGraph`）→ 物理图（`Physical Graph`）。

##### 逻辑流图（`StreamGraph`）

- 这是根据用户通过 `DataStream API`编写的代码生成的最初的`DAG`图，用来表示程序的拓扑结构。这一步一般在客户端完成。

##### 作业图（`JobGraph`）

- `StreamGraph`经过优化后生成的就是作业图（`JobGraph`），这是提交给 `JobManager` 的数据结构，确定了当前作业中所有任务的划分。主要的优化为：将多个符合条件的节点链接在一起合并成一个任务节点，形成算子链，这样可以减少数据交换的消耗。`JobGraph`一般也是在客户端生成的，在作业提交时传递给`JobMaster`。

##### 执行图（`ExecutionGraph`）

- `JobMaster`收到`JobGraph`后，会根据它来生成执行图（`ExecutionGraph`）。`ExecutionGraph`是`JobGraph`的并行化版本，是调度层最核心的数据结构。与`JobGraph`最大的区别就是按照并行度对并行子任务进行了拆分，并明确了任务间数据传输的方式。

##### 物理图（`Physical Graph`）

- `JobMaster`生成执行图后，会将它分发给`TaskManager`；各个`TaskManager`会根据执行图部署任务，最终的物理执行过程也会形成一张“图”，一般就叫作物理图（`Physical Graph`）。



