# `Flink`处理函数

- 在`Flink`更底层，可以不定义任何具体的算子（比如`map`，`filter`，或者`window`），而只是提炼出一个统一的“处理”（`process`）操作——它是所有转换算子的一个概括性的表达，可以自定义处理逻辑，所以这一层接口就被叫作“处理函数”（`process function`）。

##  基本处理函数（`ProcessFunction`）

- 处理函数提供了一个“定时服务”（`TimerService`），我们可以通过它访问流中的事件（`event`）、时间戳（`timestamp`）、水位线（`watermark`），甚至可以注册“定时事件”。而且处理函数继承了`AbstractRichFunction`抽象类，所以拥有富函数类的所有特性，同样可以访问状态（`state`）和其他运行时信息。此外，处理函数还可以直接将数据输出到侧输出流（`side output`）中。所以，处理函数是最为灵活的处理方法，可以实现各种自定义的业务逻辑。

### `ProcessFunction`解析

- 在源码中我们可以看到，抽象类`ProcessFunction`继承了`AbstractRichFunction`，有两个泛型类型参数：`I`表示`Input`，也就是输入的数据类型；`O`表示`Output`，也就是处理完成之后输出的数据类型。
- 内部单独定义了两个方法：一个是必须要实现的抽象方法`.processElement()`；另一个是非抽象方法`.onTimer()`。

~~~
public abstract class ProcessFunction<I, O> extends AbstractRichFunction {

    ...
    public abstract void processElement(I value, Context ctx, Collector<O> out) throws Exception;

    public void onTimer(long timestamp, OnTimerContext ctx, Collector<O> out) throws Exception {}
    ...

}
~~~

#### 抽象方法`.processElement()`

- 用于“处理元素”，定义了处理的核心逻辑。这个方法对于流中的每个元素都会调用一次，参数包括三个：输入数据值`value`，上下文`ctx`，以及“收集器”（`Collector`）`out`。方法没有返回值，处理之后的输出数据是通过收集器out来定义的。
  - `value`：当前流中的输入元素，也就是正在处理的数据，类型与流中数据类型一致。
  - `ctx`：类型是`ProcessFunction`中定义的内部抽象类`Context`，表示当前运行的上下文，可以获取到当前的时间戳，并提供了用于查询时间和注册定时器的“定时服务”（`TimerService`），以及可以将数据发送到“侧输出流”（`side output`）的方法`.output()`。
  - `out`：“收集器”（类型为`Collector`），用于返回输出数据。使用方式与`flatMap`算子中的收集器完全一样，直接调用`out.collect()`方法就可以向下游发出一个数据。这个方法可以多次调用，也可以不调用。

#### 非抽象方法`.onTimer()`

- 这个方法只有在注册好的定时器触发的时候才会调用，而定时器是通过“定时服务”`TimerService`来注册的。打个比方，注册定时器（`timer`）就是设了一个闹钟，到了设定时间就会响；而`.onTimer()`中定义的，就是闹钟响的时候要做的事。所以它本质上是一个基于时间的“回调”（`callback`）方法，通过时间的进展来触发；在事件时间语义下就是由水位线（`watermark`）来触发了。
- 定时方法`.onTimer()`也有三个参数：时间戳（`timestamp`），上下文（`ctx`），以及收集器（`out`）。这里的`timestamp`是指设定好的触发时间，事件时间语义下当然就是水位线了。另外这里同样有上下文和收集器，所以也可以调用定时服务（`TimerService`），以及任意输出处理之后的数据。
- 既然有`.onTimer()`方法做定时触发，我们用`ProcessFunction`也可以自定义数据按照时间分组、定时触发计算输出结果；这其实就实现了窗口（`window`）的功能。所以说`ProcessFunction`其实可以实现一切功能。
- 注意：在`Flink`中，只有“按键分区流”`KeyedStream`才支持设置定时器的操作。

## 处理函数的分类

- `DataStream`在调用一些转换方法之后，有可能生成新的流类型；例如调用`.keyBy()`之后得到`KeyedStream`，进而再调用`.window()`之后得到`WindowedStream`。对于不同类型的流，其实都可以直接调用`.process()`方法进行自定义处理，这时传入的参数就都叫作处理函数。当然，它们尽管本质相同，都是可以访问状态和时间信息的底层`API`，可彼此之间也会有所差异。

- `Flink`提供了8个不同的处理函数：

  1. `ProcessFunction`
     - 最基本的处理函数，基于`DataStream`直接调用`.process()`时作为参数传入。
  2. `KeyedProcessFunction`
     - 对流按键分区后的处理函数，基于`KeyedStream`调用`.process()`时作为参数传入。要想使用定时器，比如基于`KeyedStream`。
  3. `ProcessWindowFunction`
     - 开窗之后的处理函数，也是全窗口函数的代表。基于`WindowedStream`调用`.process()`时作为参数传入。

  4. `ProcessAllWindowFunction`
     - 同样是开窗之后的处理函数，基于`AllWindowedStream`调用`.process()`时作为参数传入。

  5. `CoProcessFunction`
     - 合并（`connect`）两条流之后的处理函数，基于`ConnectedStreams`调用`.process()`时作为参数传入。关于流的连接合并操作，我们会在后续章节详细介绍。

  6. `ProcessJoinFunction`
     - 间隔连接（`interval join`）两条流之后的处理函数，基于`IntervalJoined`调用`.process()`时作为参数传入。

  7. `BroadcastProcessFunction`
     - 广播连接流处理函数，基于`BroadcastConnectedStream`调用`.process()`时作为参数传入。这里的“广播连接流”`BroadcastConnectedStream`，是一个未`keyBy`的普通`DataStream`与一个广播流（`BroadcastStream`）做连接（`conncet`）之后的产物。关于广播流的相关操作，我们会在后续章节详细介绍。

  8. `KeyedBroadcastProcessFunction`
     - 按键分区的广播连接流处理函数，同样是基于`BroadcastConnectedStream`调用`.process()`时作为参数传入。与`BroadcastProcessFunction`不同的是，这时的广播连接流，是一个`KeyedStream`与广播流（`BroadcastStream`）做连接之后的产物。

## 按键分区处理函数（`KeyedProcessFunction`）

- 只有在`KeyedStream`中才支持使用`TimerService`设置定时器的操作。所以一般情况下，我们都是先做了`keyBy`分区之后，再去定义处理操作；代码中更加常见的处理函数是`KeyedProcessFunction`。

### 定时器（`Timer`）和定时服务（`TimerService`）

- 在`.onTimer()`方法中可以实现定时处理的逻辑，而它能触发的前提，就是之前曾经注册过定时器、并且现在已经到了触发时间。注册定时器的功能，是通过上下文中提供的“定时服务”来实现的。

- 定时服务与当前运行的环境有关。前面已经介绍过，`ProcessFunction`的上下文（`Context`）中提供了`.timerService()`方法，可以直接返回一个`TimerService`对象。`TimerService`是`Flink`关于时间和定时器的基础服务接口，包含以下六个方法：

  ~~~
  // 获取当前的处理时间
  long currentProcessingTime();
  
  // 获取当前的水位线（事件时间）
  long currentWatermark();
  
  // 注册处理时间定时器，当处理时间超过time时触发
  void registerProcessingTimeTimer(long time);
  
  // 注册事件时间定时器，当水位线超过time时触发
  void registerEventTimeTimer(long time);
  
  // 删除触发时间为time的处理时间定时器
  void deleteProcessingTimeTimer(long time);
  
  // 删除触发时间为time的处理时间定时器
  void deleteEventTimeTimer(long time);
  ~~~

- 六个方法可以分成两大类：基于处理时间和基于事件时间。

- 而对应的操作主要有三个：获取当前时间，注册定时器，以及删除定时器。需要注意，尽管处理函数中都可以直接访问`TimerService`，不过只有基于`KeyedStream`的处理函数，才能去调用注册和删除定时器的方法；未作按键分区的`DataStream`不支持定时器操作，只能获取当前时间。

- `TimerService`会以键（`key`）和时间戳为标准，对定时器进行去重；也就是说对于每个key和时间戳，最多只有一个定时器，如果注册了多次，`onTimer()`方法也将只被调用一次。

### `KeyedProcessFunction`案例

- 基于`keyBy`之后的`KeyedStream`，直接调用`.process()`方法，这时需要传入的参数就是`KeyedProcessFunction`的实现类。

  ~~~
  stream.keyBy( t -> t.f0 ).process(new MyKeyedProcessFunction())
  ~~~

  ~~~java
  public class KeyedProcessTimerDemo {
      public static void main(String[] args) throws Exception {
          StreamExecutionEnvironment env = StreamExecutionEnvironment.getExecutionEnvironment();
          env.setParallelism(1);
  
  
          SingleOutputStreamOperator<WaterSensor> sensorDS = env
                  .socketTextStream("hadoop102", 7777)
                  .map(new WaterSensorMapFunction())
                  .assignTimestampsAndWatermarks(
                          WatermarkStrategy
                                  .<WaterSensor>forBoundedOutOfOrderness(Duration.ofSeconds(3))
                                  .withTimestampAssigner((element, ts) -> element.getTs() * 1000L)
                  );
  
  
          KeyedStream<WaterSensor, String> sensorKS = sensorDS.keyBy(sensor -> sensor.getId());
  
          // TODO Process:keyed
          SingleOutputStreamOperator<String> process = sensorKS.process(
                  new KeyedProcessFunction<String, WaterSensor, String>() {
                      /**
                       * 来一条数据调用一次
                       * @param value
                       * @param ctx
                       * @param out
                       * @throws Exception
                       */
                      @Override
                      public void processElement(WaterSensor value, Context ctx, Collector<String> out) throws Exception {
                          //获取当前数据的key
                          String currentKey = ctx.getCurrentKey();
  
                          // TODO 1.定时器注册
                          TimerService timerService = ctx.timerService();
  
                          // 1、事件时间的案例
                          Long currentEventTime = ctx.timestamp(); // 数据中提取出来的事件时间
                          timerService.registerEventTimeTimer(5000L);
                          System.out.println("当前key=" + currentKey + ",当前时间=" + currentEventTime + ",注册了一个5s的定时器");
  
                          // 2、处理时间的案例
  //                        long currentTs = timerService.currentProcessingTime();
  //                        timerService.registerProcessingTimeTimer(currentTs + 5000L);
  //                        System.out.println("当前key=" + currentKey + ",当前时间=" + currentTs + ",注册了一个5s后的定时器");
  
  
                          // 3、获取 process的 当前watermark
  //                        long currentWatermark = timerService.currentWatermark();
  //                        System.out.println("当前数据=" + value + ",当前watermark=" + currentWatermark);
  
  
                          
                          // 注册定时器： 处理时间、事件时间
  //                        timerService.registerProcessingTimeTimer();
  //                        timerService.registerEventTimeTimer();
                          // 删除定时器： 处理时间、事件时间
  //                        timerService.deleteEventTimeTimer();
  //                        timerService.deleteProcessingTimeTimer();
  
                          // 获取当前时间进展： 处理时间-当前系统时间，  事件时间-当前watermark
  //                        long currentTs = timerService.currentProcessingTime();
  //                        long wm = timerService.currentWatermark();
                      }
  
  
                      /**
                       * TODO 2.时间进展到定时器注册的时间，调用该方法
                       * @param timestamp 当前时间进展，就是定时器被触发时的时间
                       * @param ctx       上下文
                       * @param out       采集器
                       * @throws Exception
                       */
                      @Override
                      public void onTimer(long timestamp, OnTimerContext ctx, Collector<String> out) throws Exception {
                          super.onTimer(timestamp, ctx, out);
                          String currentKey = ctx.getCurrentKey();
  
                          System.out.println("key=" + currentKey + "现在时间是" + timestamp + "定时器触发");
                      }
                  }
          );
  
          process.print();
  
          env.execute();
      }
  }
  
  ~~~

## 窗口处理函数

- 除了`KeyedProcessFunction`，另外一大类常用的处理函数，就是基于窗口的`ProcessWindowFunction`和`ProcessAllWindowFunction`了。

### 窗口处理函数的使用

- 进行窗口计算，我们可以直接调用现成的简单聚合方法（`sum/max/min`），也可以通过调用`.reduce()`或`.aggregate()`来自定义一般的增量聚合函数（`ReduceFunction/AggregateFucntion`）；而对于更加复杂、需要窗口信息和额外状态的一些场景，我们还可以直接使用全窗口函数、把数据全部收集保存在窗口内，等到触发窗口计算时再统一处理。窗口处理函数就是一种典型的全窗口函数。

- 窗口处理函数`ProcessWindowFunction`的使用与其他窗口函数类似，也是基于`WindowedStream`直接调用方法就可以，只不过这时调用的是`.process()`。

  ~~~
  stream.keyBy( t -> t.f0 )
          .window( TumblingEventTimeWindows.of(Time.seconds(10)) )
          .process(new MyProcessWindowFunction())
  ~~~

### `ProcessWindowFunction`解析

- `ProcessWindowFunction`既是处理函数又是全窗口函数。从名字上也可以推测出，它的本质似乎更倾向于“窗口函数”一些。事实上它的用法也确实跟其他处理函数有很大不同。我们可以从源码中的定义看到这一点：

  ~~~
  public abstract class ProcessWindowFunction<IN, OUT, KEY, W extends Window> extends AbstractRichFunction {
      ...
  
      public abstract void process(
              KEY key, Context context, Iterable<IN> elements, Collector<OUT> out) throws Exception;
  
      public void clear(Context context) throws Exception {}
  
      public abstract class Context implements java.io.Serializable {...}
  }
  ~~~

- `ProcessWindowFunction`依然是一个继承了`AbstractRichFunction`的抽象类，它有四个类型参数：

  - `IN`：`input`，数据流中窗口任务的输入数据类型。

  - `OUT`：`output`，窗口任务进行计算之后的输出数据类型。

  - `KEY`：数据中键`key`的类型。

  - `W`：窗口的类型，是`Window`的子类型。一般情况下我们定义时间窗口，`W`就是`TimeWindow`。

  - `ProcessWindowFunction`里面处理数据的核心方法`.process()`。方法包含四个参数。

  - `key`：窗口做统计计算基于的键，也就是之前`keyBy`用来分区的字段。

  - `context`：当前窗口进行计算的上下文，它的类型就是`ProcessWindowFunction`内部定义的抽象类`Context`。

  - `elements`：窗口收集到用来计算的所有数据，这是一个可迭代的集合类型。

  - `out`：用来发送数据输出计算结果的收集器，类型为`Collector`。

    - 可以明显看出，这里的参数不再是一个输入数据，而是窗口中所有数据的集合。而上下文`context`所包含的内容也跟其他处理函数有所差别：

    ~~~java
    public abstract class Context implements java.io.Serializable {
    
        public abstract W window();
    
        public abstract long currentProcessingTime();
        public abstract long currentWatermark();
    
        public abstract KeyedStateStore windowState();
        public abstract KeyedStateStore globalState();
        public abstract <X> void output(OutputTag<X> outputTag, X value);
    
    }
    ~~~

  - 除了可以通过`.output()`方法定义侧输出流不变外，其他部分都有所变化。

  - 这里不再持有`TimerService`对象，只能通过`currentProcessingTime()`和`currentWatermark()`来获取当前时间，所以失去了设置定时器的功能；另外由于当前不是只处理一个数据，所以也不再提供`.timestamp()`方法。与此同时，也增加了一些获取其他信息的方法：比如可以通过`.window()`直接获取到当前的窗口对象，也可以通过`.windowState()`和`.globalState()`获取到当前自定义的窗口状态和全局状态。注意这里的“窗口状态”是自定义的，不包括窗口本身已经有的状态，针对当前`key`、当前窗口有效；而“全局状态”同样是自定义的状态，针对当前`key`的所有窗口有效。

  - 所以我们会发现，`ProcessWindowFunction`中除了`.process()`方法外，并没有`.onTimer()`方法，而是多出了一个`.clear()`方法。从名字就可以看出，这主要是方便我们进行窗口的清理工作。如果我们自定义了窗口状态，那么必须在`.clear()`方法中进行显式地清除，避免内存溢出。

  - 至于另一种窗口处理函数`ProcessAllWindowFunction`，它的用法非常类似。区别在于它基于的是`AllWindowedStream`，相当于对没有`keyBy`的数据流直接开窗并调用`.process()`方法：

    ~~~
    stream.windowAll( TumblingEventTimeWindows.of(Time.seconds(10)) )
        .process(new MyProcessAllWindowFunction())
    ~~~

### 应用案例——`Top N`

- **案例需求：**实时统计一段时间内的出现次数最多的水位。例如，统计最近10秒钟内出现次数最多的两个水位，并且每5秒钟更新一次。我们知道，这可以用一个滑动窗口来实现。于是就需要开滑动窗口收集传感器的数据，按照不同的水位进行统计，而后汇总排序并最终输出前两名。这其实就是著名的“Top N”问题。

#### 使用`ProcessAllWindowFunction`

- **思路一：**一种最简单的想法是，我们干脆不区分不同水位，而是将所有访问数据都收集起来，统一进行统计计算。所以可以不做`keyBy`，直接基于`DataStream`开窗，然后使用全窗口函数`ProcessAllWindowFunction`来进行处理。

  ~~~java
  public class ProcessAllWindowTopNDemo {
      public static void main(String[] args) throws Exception {
          StreamExecutionEnvironment env = StreamExecutionEnvironment.getExecutionEnvironment();
          env.setParallelism(1);
  
  
          SingleOutputStreamOperator<WaterSensor> sensorDS = env
                  .socketTextStream("hadoop102", 7777)
                  .map(new WaterSensorMapFunction())
                  .assignTimestampsAndWatermarks(
                          WatermarkStrategy
                                  .<WaterSensor>forBoundedOutOfOrderness(Duration.ofSeconds(3))
                                  .withTimestampAssigner((element, ts) -> element.getTs() * 1000L)
                  );
  
  
          // 最近10秒= 窗口长度， 每5秒输出 = 滑动步长
          // TODO 思路一： 所有数据到一起， 用hashmap存， key=vc，value=count值
          sensorDS.windowAll(SlidingEventTimeWindows.of(Time.seconds(10), Time.seconds(5)))
                  .process(new MyTopNPAWF())
                  .print();
  
  
          env.execute();
      }
  
  
      public static class MyTopNPAWF extends ProcessAllWindowFunction<WaterSensor, String, TimeWindow> {
  
          @Override
          public void process(Context context, Iterable<WaterSensor> elements, Collector<String> out) throws Exception {
              // 定义一个hashmap用来存，key=vc，value=count值
              Map<Integer, Integer> vcCountMap = new HashMap<>();
              // 1.遍历数据, 统计 各个vc出现的次数
              for (WaterSensor element : elements) {
                  Integer vc = element.getVc();
                  if (vcCountMap.containsKey(vc)) {
                      // 1.1 key存在，不是这个key的第一条数据，直接累加
                      vcCountMap.put(vc, vcCountMap.get(vc) + 1);
                  } else {
                      // 1.2 key不存在，初始化
                      vcCountMap.put(vc, 1);
                  }
              }
  
              // 2.对 count值进行排序: 利用List来实现排序
              List<Tuple2<Integer, Integer>> datas = new ArrayList<>();
              for (Integer vc : vcCountMap.keySet()) {
                  datas.add(Tuple2.of(vc, vcCountMap.get(vc)));
              }
              // 对List进行排序，根据count值 降序
              datas.sort(new Comparator<Tuple2<Integer, Integer>>() {
                  @Override
                  public int compare(Tuple2<Integer, Integer> o1, Tuple2<Integer, Integer> o2) {
                      // 降序， 后 减 前
                      return o2.f1 - o1.f1;
                  }
              });
  
              // 3.取出 count最大的2个 vc
              StringBuilder outStr = new StringBuilder();
  
              outStr.append("================================\n");
              // 遍历 排序后的 List，取出前2个， 考虑可能List不够2个的情况  ==》 List中元素的个数 和 2 取最小值
              for (int i = 0; i < Math.min(2, datas.size()); i++) {
                  Tuple2<Integer, Integer> vcCount = datas.get(i);
                  outStr.append("Top" + (i + 1) + "\n");
                  outStr.append("vc=" + vcCount.f0 + "\n");
                  outStr.append("count=" + vcCount.f1 + "\n");
                  outStr.append("窗口结束时间=" + DateFormatUtils.format(context.window().getEnd(), "yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS") + "\n");
                  outStr.append("================================\n");
              }
  
              out.collect(outStr.toString());
  
          }
      }
  }
  ~~~

#### 使用`KeyedProcessFunction`

- **思路二：**在上一小节的实现过程中，我们没有进行按键分区，直接将所有数据放在一个分区上进行了开窗操作。这相当于将并行度强行设置为1，在实际应用中是要尽量避免的，所以`Flink`官方也并不推荐使用`AllWindowedStream`进行处理。另外，我们在全窗口函数中定义了`HashMap`来统计`vc`的出现次数，计算过程是要先收集齐所有数据、然后再逐一遍历更新`HashMap`，这显然不够高效。

- 基于这样的想法，我们可以从两个方面去做优化：一是对数据进行按键分区，分别统计`vc`的出现次数；二是进行增量聚合，得到结果最后再做排序输出。所以，我们可以使用增量聚合函数`AggregateFunction`进行浏览量的统计，然后结合``ProcessWindowFunction`排序输出来实现`Top N`的需求。

- 具体实现可以分成两步：先对每个`vc`统计出现次数，然后再将统计结果收集起来，排序输出最终结果。由于最后的排序还是基于每个时间窗口的，输出的统计结果中要包含窗口信息，我们可以输出包含了`vc`、出现次数（`count`）以及窗口结束时间的`Tuple3`。之后先按窗口结束时间分区，然后用`KeyedProcessFunction`来实现。

  ~~~java
  public class KeyedProcessFunctionTopNDemo {
      public static void main(String[] args) throws Exception {
          StreamExecutionEnvironment env = StreamExecutionEnvironment.getExecutionEnvironment();
          env.setParallelism(1);
  
  
          SingleOutputStreamOperator<WaterSensor> sensorDS = env
                  .socketTextStream("hadoop102", 7777)
                  .map(new WaterSensorMapFunction())
                  .assignTimestampsAndWatermarks(
                          WatermarkStrategy
                                  .<WaterSensor>forBoundedOutOfOrderness(Duration.ofSeconds(3))
                                  .withTimestampAssigner((element, ts) -> element.getTs() * 1000L)
                  );
  
  
          // 最近10秒= 窗口长度， 每5秒输出 = 滑动步长
          /**
           * TODO 思路二： 使用 KeyedProcessFunction实现
           * 1、按照vc做keyby，开窗，分别count
           *    ==》 增量聚合，计算 count
           *    ==》 全窗口，对计算结果 count值封装 ，  带上 窗口结束时间的 标签
           *          ==》 为了让同一个窗口时间范围的计算结果到一起去
           *
           * 2、对同一个窗口范围的count值进行处理： 排序、取前N个
           *    =》 按照 windowEnd做keyby
           *    =》 使用process， 来一条调用一次，需要先存，分开存，用HashMap,key=windowEnd,value=List
           *      =》 使用定时器，对 存起来的结果 进行 排序、取前N个
           */
  
          // 1. 按照 vc 分组、开窗、聚合（增量计算+全量打标签）
          //  开窗聚合后，就是普通的流，没有了窗口信息，需要自己打上窗口的标记 windowEnd
          SingleOutputStreamOperator<Tuple3<Integer, Integer, Long>> windowAgg = sensorDS.keyBy(sensor -> sensor.getVc())
                  .window(SlidingEventTimeWindows.of(Time.seconds(10), Time.seconds(5)))
                  .aggregate(
                          new VcCountAgg(),
                          new WindowResult()
                  );
  
  
          // 2. 按照窗口标签（窗口结束时间）keyby，保证同一个窗口时间范围的结果，到一起去。排序、取TopN
          windowAgg.keyBy(r -> r.f2)
                  .process(new TopN(2))
                  .print();
  
  
          env.execute();
      }
  
  
      public static class VcCountAgg implements AggregateFunction<WaterSensor, Integer, Integer> {
  
          @Override
          public Integer createAccumulator() {
              return 0;
          }
  
          @Override
          public Integer add(WaterSensor value, Integer accumulator) {
              return accumulator + 1;
          }
  
          @Override
          public Integer getResult(Integer accumulator) {
              return accumulator;
          }
  
          @Override
          public Integer merge(Integer a, Integer b) {
              return null;
          }
      }
  
  
      /**
       * 泛型如下：
       * 第一个：输入类型 = 增量函数的输出  count值，Integer
       * 第二个：输出类型 = Tuple3(vc，count，windowEnd) ,带上 窗口结束时间 的标签
       * 第三个：key类型 ， vc，Integer
       * 第四个：窗口类型
       */
      public static class WindowResult extends ProcessWindowFunction<Integer, Tuple3<Integer, Integer, Long>, Integer, TimeWindow> {
  
          @Override
          public void process(Integer key, Context context, Iterable<Integer> elements, Collector<Tuple3<Integer, Integer, Long>> out) throws Exception {
              // 迭代器里面只有一条数据，next一次即可
              Integer count = elements.iterator().next();
              long windowEnd = context.window().getEnd();
              out.collect(Tuple3.of(key, count, windowEnd));
          }
      }
  
  
      public static class TopN extends KeyedProcessFunction<Long, Tuple3<Integer, Integer, Long>, String> {
          // 存不同窗口的 统计结果，key=windowEnd，value=list数据
          private Map<Long, List<Tuple3<Integer, Integer, Long>>> dataListMap;
          // 要取的Top数量
          private int threshold;
  
          public TopN(int threshold) {
              this.threshold = threshold;
              dataListMap = new HashMap<>();
          }
  
          @Override
          public void processElement(Tuple3<Integer, Integer, Long> value, Context ctx, Collector<String> out) throws Exception {
              // 进入这个方法，只是一条数据，要排序，得到齐才行 ===》 存起来，不同窗口分开存
              // 1. 存到HashMap中
              Long windowEnd = value.f2;
              if (dataListMap.containsKey(windowEnd)) {
                  // 1.1 包含vc，不是该vc的第一条，直接添加到List中
                  List<Tuple3<Integer, Integer, Long>> dataList = dataListMap.get(windowEnd);
                  dataList.add(value);
              } else {
                  // 1.1 不包含vc，是该vc的第一条，需要初始化list
                  List<Tuple3<Integer, Integer, Long>> dataList = new ArrayList<>();
                  dataList.add(value);
                  dataListMap.put(windowEnd, dataList);
              }
  
              // 2. 注册一个定时器， windowEnd+1ms即可（
              // 同一个窗口范围，应该同时输出，只不过是一条一条调用processElement方法，只需要延迟1ms即可
              ctx.timerService().registerEventTimeTimer(windowEnd + 1);
  
          }
  
  
          @Override
          public void onTimer(long timestamp, OnTimerContext ctx, Collector<String> out) throws Exception {
              super.onTimer(timestamp, ctx, out);
              // 定时器触发，同一个窗口范围的计算结果攒齐了，开始 排序、取TopN
              Long windowEnd = ctx.getCurrentKey();
              // 1. 排序
              List<Tuple3<Integer, Integer, Long>> dataList = dataListMap.get(windowEnd);
              dataList.sort(new Comparator<Tuple3<Integer, Integer, Long>>() {
                  @Override
                  public int compare(Tuple3<Integer, Integer, Long> o1, Tuple3<Integer, Integer, Long> o2) {
                      // 降序， 后 减 前
                      return o2.f1 - o1.f1;
                  }
              });
  
  
              // 2. 取TopN
              StringBuilder outStr = new StringBuilder();
  
              outStr.append("================================\n");
              // 遍历 排序后的 List，取出前 threshold 个， 考虑可能List不够2个的情况  ==》 List中元素的个数 和 2 取最小值
              for (int i = 0; i < Math.min(threshold, dataList.size()); i++) {
                  Tuple3<Integer, Integer, Long> vcCount = dataList.get(i);
                  outStr.append("Top" + (i + 1) + "\n");
                  outStr.append("vc=" + vcCount.f0 + "\n");
                  outStr.append("count=" + vcCount.f1 + "\n");
                  outStr.append("窗口结束时间=" + vcCount.f2 + "\n");
                  outStr.append("================================\n");
              }
  
              // 用完的List，及时清理，节省资源
              dataList.clear();
  
              out.collect(outStr.toString());
          }
      }
  }
  ~~~

## 侧输出流（`Side Output`）

- 处理函数还有另外一个特有功能，就是将自定义的数据放入“侧输出流”（`side output`）输出。这个概念我们并不陌生，之前在讲到窗口处理迟到数据时，最后一招就是输出到侧输出流。而这种处理方式的本质，其实就是处理函数的侧输出流功能。

- 我们之前讲到的绝大多数转换算子，输出的都是单一流，流里的数据类型只能有一种。而侧输出流可以认为是“主流”上分叉出的“支流”，所以可以由一条流产生出多条流，而且这些流中的数据类型还可以不一样。利用这个功能可以很容易地实现“分流”操作。

- 具体应用时，只要在处理函数的`.processElement()`或者`.onTimer()`方法中，调用上下文的`.output()`方法就可以了。

  ~~~java
  DataStream<Integer> stream = env.fromSource(...);
  
  OutputTag<String> outputTag = new OutputTag<String>("side-output") {};
  
  SingleOutputStreamOperator<Long> longStream = stream.process(new ProcessFunction<Integer, Long>() {
  
      @Override
      public void processElement( Integer value, Context ctx, Collector<Integer> out) throws Exception {
  
        // 转换成Long，输出到主流中
        out.collect(Long.valueOf(value));
        
        // 转换成String，输出到侧输出流中
        ctx.output(outputTag, "side-output: " + String.valueOf(value));
      }
  });
  ~~~

- 这里`output()`方法需要传入两个参数，第一个是一个“输出标签”`OutputTag`，用来标识侧输出流，一般会在外部统一声明；第二个就是要输出的数据。

- 我们可以在外部先将`OutputTag`声明出来：

  ~~~
  OutputTag<String> outputTag = new OutputTag<String>("side-output") {};
  ~~~

- 如果想要获取这个侧输出流，可以基于处理之后的`DataStream`直接调用`.getSideOutput()`方法，传入对应的`OutputTag`，这个方式与窗口`API`中获取侧输出流是完全一样的。

  ~~~
  DataStream<String> stringStream = longStream.getSideOutput(outputTag);
  ~~~

### 案例需求：

- 对每个传感器，水位超过10的输出告警信息

  ~~~java
  public class SideOutputDemo {
      public static void main(String[] args) throws Exception {
          StreamExecutionEnvironment env = StreamExecutionEnvironment.getExecutionEnvironment();
          env.setParallelism(1);
  
  
          SingleOutputStreamOperator<WaterSensor> sensorDS = env
                  .socketTextStream("hadoop102", 7777)
                  .map(new WaterSensorMapFunction())
                  .assignTimestampsAndWatermarks(
                          WatermarkStrategy
                                  .<WaterSensor>forBoundedOutOfOrderness(Duration.ofSeconds(3))
                                  .withTimestampAssigner((element, ts) -> element.getTs() * 1000L)
                  );
  
          OutputTag<String> warnTag = new OutputTag<>("warn", Types.STRING);
          SingleOutputStreamOperator<WaterSensor> process = sensorDS.keyBy(sensor -> sensor.getId())
                  .process(
                          new KeyedProcessFunction<String, WaterSensor, WaterSensor>() {
                              @Override
                              public void processElement(WaterSensor value, Context ctx, Collector<WaterSensor> out) throws Exception {
                                  // 使用侧输出流告警
                                  if (value.getVc() > 10) {
                                      ctx.output(warnTag, "当前水位=" + value.getVc() + ",大于阈值10！！！");
                                  }
                                  // 主流正常 发送数据
                                  out.collect(value);
                              }
                          }
                  );
  
          process.print("主流");
          process.getSideOutput(warnTag).printToErr("warn");
  
  
          env.execute();
      }
  }
  ~~~

  





