# `Inmon`模式（范式建模）

## 概念

- `Inmon`模式从流程上看是自顶向下的，即从数据源到数据仓库再到数据集市的（先有数据仓库再有数据市场）一种瀑布流开发方法。
- 对于`Inmon`模式，数据源往往是异构的，比如从自行定义的爬虫数据就是较为典型的一种，数据源是根据最终目标自行定制的。

## 流程

- 通常，Inmon都是以数据源头为导向。首先，需要探索性地去获取尽量符合预期的数据，尝试将数据按照预期划分为不同的表需求
- 其次，明确数据的清洗规则后将各个任务通过ETL由Stage层转化到DW层，将数据抽象为实体-关系模型。
- 接着，在完成DW的数据治理之后，可以将数据输出到数据集市中做基本的数据组合。
- 最后，将数据集市中的数据输出到BI系统中去辅助具体业务。

## 特点

- 在这种场景下，数据无法从stage层直接输出到dm层，必须先通过ETL将数据的格式清洗后放入dw层，再从dw层选择需要的数据组合输出到dm层。
- 在Inmon模式中，并不强调事实表和维度表的概念，因为数据源变化的可能性较大，需要更加强调数据的清洗工作，从中抽取实体-关系。

## 层次划分

- 其中的数据建模分为三个层次：高层模型、中间层模型、底层模型。
  - ERD（实体关系图）是最顶层的概念模型，是实体关系的高度抽象，主要用于确定各个实体（或主题）及其之间的关系；
  - 中间层是数据集成（DIS），用于对主要数据分组，设置数据的链接，确定主键、属性和关系；
  - 底层是物理模型，用于设计关系表，在这一层上，确定数据的粒度、对数据进行分区、定义引用、创建索引等。

### 高层模型（实体关系）

- 最抽象原始的一层，整个业务环境中最显著的关系。

### 中间层模型

- 对高层模型中每个实体建一个中间层模型。即：上述模型中每一个实体（卖家、买家、订单）都对应一个DIS。中间层模型的4个基本构造：
  - 主要数据分组：每个主题域有且只有一个主要数据分组。例如：下图中的买家信息
  - 二级数据分组：每个主题域存在多次的属性。例如：下图中的收货信息
  - 连接器：表示各个主题域之间关联的外键。
  - 数据的类型：这里可以理解为某个分组中具体的分类。

### 底层模型

- 从中间层模型细化而来，有时也称物理模型为关系表。如果要搭建好这一层，你需要进行如下两步操作：
- 第一步：确定数据粒度。数据粒度是数据最小的单元和数据汇总的单元，粒度越小表示越细，粒度越大表示越粗。例如：分钟级别的数据粒度一定比月级别的数据粒度小。
- 第二步：考虑各种因素的核心物理I/O的使用情况。物理IO就是将数据从外部存储器调入计算器，或将数据从计算器送到外部存储器。

## 关系型数据库

### 结构

#### 关系

- 由行和列构成的二维结构，对应关系数据库中的表。

#### 属性

- 由属性名称和类型名称构成的顺序对，对应关系数据库中表的列，如地址(Variable Characters)是公司表的一个属性。属性值是属性的一个特定的有效值，可以是简单的标量值，也可以是复合数据类型值。

#### 属性域

- 属性的取值范围。每一个属性都有一个预定义的值的范围。属性域是关系模型的一个重要特征，关系中的每个属性都与一个域相关。各个属性的域可能不同，也可能相同。域描述了属性所有可能的值。

#### 元组

- 关系中的一条记录，对应关系数据库中的一个表行。元组可以以任何顺序出现，而关系保持不变，也就是说，在关系理论中，表中的行是没有顺序的。

#### 关系数据库

- 一系列规范化的表的集合。这里的规范化可以理解为表结构的正确性。

### 关系表的属性

- 关系表有如下属性：
  - 每个表都有唯一的名称；
  - 一个表中每个列有不同的名字；
  - 一个列的值来自于相同的属性域；
  - 列是无序的；行是无序的。

### 关系数据模型中的键

#### 超键

- 在关系中能唯一标识元素属性的列或者列集称为关系模式的超键。超键可能包含用于唯一标识记录所不必要的额外的列，我们通常只对仅包含能够唯一标识记录的最小数量的列感兴趣。

#### 候选键

- 不含有多余属性的超键称为候选键。也就是说在候选键中在删除属性，就不是键了。表的候选键有三个属性:
  - 唯一性:在每条记录中，候选键的值唯一标识该记录。
  - 最小性:具有唯一性属性的超键的最小子集。
  - 非空性:候选键的值不允许为空。

#### 主键

- 唯一标识表中记录的候选键。主键是唯一、非空的。没有被选做主键的候选键称为备用键。

#### 外键

- 一个表中的一个列或多个列的集合，这些列匹配某些其他(也可以是一个)表中的候选键。注意外键所引用的不一定是主键，但一定是候选键，当一列出现在两张表中的时候。它通常代表两张表记录之间的关系。

### 完整性

#### 空值

- 表示一个列的值目前还不知道或者对于当前记录来说不可用。空值可以意味着未知，也可以意味着某个记录没有值，或者只是意味着该值还没有提供。空值是处理不完整数据或异常数据的一种方式。空值与数字零或者空字符串不同，零和空字符串是值，但空值代表没有值。因此，空值应该与其他值区别对待。空值具有特殊性，当它参与逻辑运算时，结果取决于真值表。每种数据库系统对空值参与运算的规则定义也不尽相同。

#### 关系完整性规则

- 有了空值的定义，就可以定义两种关系完整性规则了。

##### 实体完整性

- 在一个基本表中，主键列的取值不能为空。基本表指的是命名的表，其中的记录物理地存储在数据库中，与之对应的是视图。视图是虚拟的表，它只是一个查询语句的逻辑定义，其中并没有物理存储数据。

##### 参照完整性

- 如果表中在在外键，则外键值必须与主表中的某些记录的候选键值相同，或者外键的值必须为空。

##### 用户自定义完整性

- 针对某一具体关系数据库的约束条件称为用户定义的完整性，它反映某一具体应用所涉及的数据必须满足的语意要求。

##### 业务规则

- 定义或约束组织的某些方面的规则。业务规则的例子包括属性域和关系完整性规则。属性域用于约束特定列能够取的值。

### 关系数据库语言

- 关系语言定义了允许对数据进行的操作，包括从数据库中更新或检索数据所用的操作以及改变数据库对象结构的操作。
- 关系数据库的主要语言是SQL语言，SQL是Structured Query Language的缩写，意为结构化查询语言。
- SQL已经被国际标准化组织(ISO)进行了标准化，使它成为正式的和事实上的定义和操纵关系数据库的标准语言。
- SQL语言又可分为DDL、DML、DCL、TCL四类。

#### DDL

- DDL是Data Definition Language的缩写，意为数据定义语言，用于定义数据库结构和模式。典型的DDL有create、alter、drop、truncate、comment、rename等。

#### DML

- DML是Data Manipulation Language的缩写，意为数据操纵语言，用于检索、管理和维护数据库对象。典型的DML有select、 insert、 update、 delete、 merge、 call、explain、lock等。

#### DCL

- DCL是Data Control Language的缩写，意为数据控制语言，用于授予和回收数据库对象上的权限。典型的DCL有grant和revoke。

#### TCL

- TCL是Transaction Control Language的缩写，意为事务控制语言，用于管理DML对数据的改变。它允许一组DML语句联合成一个逻辑事务。典型的TCL有commit、rollback、savepoint、settransaction等。

### 关系数据模型中的规范化

- 关系数据模型的规范化是一种数据组织的技术。规范化方法对表进行分解，以消除数据冗余，避免异常更新，提高数据完整性。 
- 如果没有规范化，数据的更新处理将变得困难，异常的插入、修改、删除数据的操作会频繁发生。

#### 第一范式

- 表中的列只能含有原子性(不可再分)的值。

#### 第二范式

- 第二范式要同时满足下面两个条件: 满足第一范式；没有部分依赖。

#### 第三范式

- 第三范式要同时满足下面两个条件: 满足第二范式；没有传递依赖。
